(大輔の声) ばあちゃんが死んだ
(絹子) できたよ　はい カツ丼
ばあちゃん特製
いただきまーす
(大輔の声)
ばあちゃんのカツ丼には
なぜか梅干しがのってて
んー
すっぺー
大輔は食欲だけは旺盛なんだから
(大輔の声)
もう ばあちゃんのカツ丼
食べられないのか
いつも優しいばあちゃんを
俺は一度だけ怒らせたことがある
(幼い大輔) “そ れ か ら”
(絹子) 何してるんだい！
大輔
〔叩く音〕
〔泣き声〕
本棚には絶対触るんじゃないって
言ったでしょ！
あたしが何よりも
大切にしてるもんだからって
〔泣き声〕
(大輔の声) すっげー 怖くて
俺は文字ばっかの小説が
読めなくなった
(絹子) 悪いことしたね
え？
叩くつもりじゃなかったんだ
あぁ　何年前の話だよ
本が読めなくならなけりゃ
大輔の人生 だいぶ違った
フフッ そんなに
たいして変わんないよ
(大輔の声) なんでもない
平凡な食堂のばあちゃんの人生
そう思ってた
あの本を もう一度見るまでは
〔波の音〕
(大輔) 何 これ？
(母) 大輔！
ちゃんとやってる？
やってますよ
｢それから｣
｢それから｣ねぇ
“夏…”
いやいや…
“な 夏…”
“夏目漱石”？
母さん！
見て これ
夏目漱石のサイン 出てきた！
え!?　本物？
絶対本物だって！
だからだよ
この本 触ったから殴られたんだって
偽物に２発はおかしいもん
４歳の可愛い孫に
誰？　“田中嘉雄”って
(大輔) さぁ 誰だろ？
(母) 田中嘉雄？
田中？
(大輔) “ビブリア…”
“古書堂”
ばあちゃん？　いやいやいや…
ばあちゃん！
(大輔の声) これは古い本と
それをめぐる人間のお話
〔波の音〕
〔鳥のさえずり〕
(小声で) こんにちは
すいませーん…
〔床のきしむ音〕
〔時計の振り子の音〕
一 十 百 千…
50万!?
え？
す… すみません！
あー　いや あの
見てもらいたい本があるんですけど
ビブリア古書堂
し… 篠川栞子です
あっ 五浦大輔です
お持ちになった本
見せていただけますか
あ… どうぞ
失礼します
よいしょ
えっと…
これなんですけど
死んだ ばあちゃんが
昔ここで買った本らしくて
あー！
夏目漱石　岩波書店新書版！
え？
日本で初めて漱石全集を
刊行したのが岩波書店なんです
この廉価版も手を抜いていません
漱石の日記を初めて
全部公開したのも この全集ですし
解説は漱石の弟子 小宮豊隆が
改めて書き下ろしたものです
漱石全集と呼ばれるものは
全部で30種類を超えるんです
すごい…
そうなんです！
夏目漱石は
日本で最も愛されている作家と
言っていいと思います
いやいや 漱石じゃなくて…
あなたが
あっ いえ…
あっ そうだ
あの この中に１つサインが
書いてある本があるんですけど
｢それから｣？
｢それから｣
見た感じ本物だと思うんですけど
拝見します
〔振り子の音〕
〔次第に速くなる振り子の音〕
命名は おばあ様が
されたんですか？
え？
五浦大輔の“ダイスケ”
さぁ…
｢それから｣は
お読みになってないんですか？
はい
本は あまり読まれないんですか？
(大輔) 本が読めないんで
おばあ様に怒られたからですか？
なんで わかるんですか!?
(栞子) おばあ様は本を大切にしていた
誰にも触らせないほど
なのに触った
漢字の読めない４～５歳の頃
題名が平仮名の｢それから｣を
手にした　随分叱られたのでは？
２発も ぶたれました
(栞子) ２発で済んだなら良かった
もしも秘密を知られ…
す…
すみません
え？
昔から言われるんです
本を手にすると よく喋るって
ってか“秘密”って？
それは…
言えません
おばあ様のプライバシーに
触れることですので
すみません
(大輔) この夏目のサイン
偽物だって
偽物ってことはさ 落書きでしょ？
(大輔) うん
だったら売ってらっしゃいよ
(大輔) んー
でも ばあちゃんが
大切にしてた本だからなぁ
んー…
ヤングばあちゃんは
ここに一緒に置いといてあげるね
命名は おばあ様が
されたんですか？
五浦大輔の“ダイスケ”
(大輔) ねぇ “大輔”って名前
なんでつけたの？
ばあちゃんが強引につけたの
マジ？
なんか 好きな小説に
出てくる人の名前らしいよ
〔雨音〕
フゥ…
｢それから｣
“誰かが”
“慌ただしく”
“門前を馳けて行く
足音がした時…”
“代助の頭の中には…”
“大きな俎下駄が…”
“空から ぶら下がっていた…”
(大輔の声) ばあちゃんに
ビンタされて以来
俺は活字だけが並ぶ
小説が読めない
本を開くと 動悸や冷や汗
〔荒い息遣い〕
(大輔の声) 結局 主人公の名前が
代助ってことしかわからなかった
(大輔の声)
俺 納得いかないんですよ
あのサインが偽物なら
なんで２発も殴られなきゃ
いけなかったのか
ばあちゃんの秘密って
なんなんですか？
殴られたトラウマで本が読めなくなった
俺にも知る権利があると…
思うんですけど…
ここだけの秘密に
していただけますか？
(大輔) わかりました
夏目漱石の署名は…
おばあ様が書いたものです
え!?
田中嘉雄さんは本が好きな方で
八巻｢それから｣を おばあ様に贈られた
おそらく 53年前に
なんで そんなこと
わかるんですか？
(栞子) ｢それから｣の中に
値札があります
筆書きの値札は うちの店が
開業した年にだけ使用していました
1964年
東京オリンピックがあった年です
なるほど
(栞子) そこに
“蔵書印”と書いてあります
これが“蔵書印”
所有者が自分のコレクションに押す
印鑑のようなものです
でも 八巻にだけは
押されていません
ほんとだ
多分 先に八巻だけ持っていて
全巻セットを買い 重複した八巻を
処分して 本棚に並べた
なんで そんなことを？
本棚に八巻だけがあると
人目をひくからです
見られて困るなら
隠せばいいじゃないですか
(栞子) 他の本と並べておいたほうが
安全と思われたのかもしれません
そこまでして
ご家族に見られたくなかった
大切な人から贈られた本だから
あっ
あと…
これは 献呈署名の体裁です
(大輔) これ？
(栞子) 献呈とは
作者が自分の名前だけでなく
本を贈った相手の
名前も書くことを言います
贈り相手を真ん中
左側に著者名が一般的
でも それは逆
おそらく 元々は
田中嘉雄さんの署名だけがあった
よく見ると
筆跡の違いもわかりますし
１人の人間が書いたにしては
バランスも悪い
なんで田中さんはサインなんか
贈り物に自分の名前を書いても
不思議ではありません
漱石の署名は万が一見られても
贈り物と気づかれないための偽装
そこまで隠すということは…
人に知られてはいけない恋だった
“人に知られてはいけない恋”
おばあ様が結婚なさったのは
いつですか？
(母) 大船ベアリングも
不採用だって
何 勝手に見てんだよ！
誰が見たって結果は同じでしょ
いや 俺のプライバシーは？
親の脛かじってる間は
プライバシーはないよ
嫌だったら さっさと就職しな
何してんの？
いや…
ねぇ！
ばあちゃんが結婚したのって
何年かわかる？
(母) んー　1960年
1960…
(栞子) 1964年
東京オリンピックがあった年です
大切な人から贈られた本だから
えっ 母さんって何年生まれ？
65年　東京オリンピックの翌年
よいしょ
(大輔の声) ばあちゃんが
本を贈られたのは
結婚した後
(母) 何？
いや…
母さん
夏目漱石の｢それから｣って
読んだことある？
(母) ないけど
映画なら見たことあるよ
松田優作が主演の
確かね 主人公の男の人が
よその奥さん 取っちゃうのよ
え!?
人に知られてはいけない恋だった
〔風の音〕
嘉雄さん
絹子さん 信じてます
(大輔の声)
人に知られてはいけない恋
もしかして
俺の本当のじいちゃんは
別の人ってこと？
〔鈴の音〕
(大輔の声) 誰も知らない
ばあちゃんの秘密を
たった１冊の本から見抜いた
あの人って…
(栞子) “僕 もう あんな
大きなやみの中だって”
“こわくはない”
“きっと みんなの
ほんとうの幸いをさがしに行く”
“どこまでもどこまでも”
“僕たち一緒に進んで行こう”
“ああ きっと行くよ”
“カムパネルラは
にわかに窓の遠くに見える”
“きれいな野原を
指さして叫びました”
今日は ここまで
もうちょっと読んでよ
じゃあ 続きは明日ね
(子供たち) わかった
じゃあね
(子供たち) バイバイ
じゃあね　気をつけてね
バイバイ！
(大輔) この前の
お礼を言いたくて
〔床のきしむ音〕
あなたに本を見てもらって
良かったです
古書が好きなんです
中に書かれている
物語だけではなくて
人の手から手へ渡った本そのものに
物語があると思うんです
〔足音〕
〔ドスンという音〕
(文香) 限界… 重すぎ
これ ここでいい？
カウンターまで
お願いしてもいいかな？
ハァ…
(栞子) ごめんね
俺 やりましょうか？
えっ　あ いや…
大丈夫ですよ
(栞子) すみません！
よいしょ
そこでいいですか？
(栞子) はい
すみません
(文香) あの
良かったら うちで働きませんか？
え？
(文香) やっぱね
男手があるといいよ
何か仕事してんですか？
無職です
え ほんと!?
じゃ 免許とか持ってる？
持ってます
合格！
合格？
文ちゃん！　あの本気に
なさらなくて結構ですので
(文香) あたしは本気だよ
お姉ちゃん 足ケガしてるし
人手も足りてないし
バイト欲しいんでしょ？
欲しいのは欲しいけど…
ほら… え ダメ？
無職なんだよね？
働いたほうが良くない？
俺 あの… 本読めないんで
全然 問題ない
体力あれば なんとかなるから
文ちゃん！　五浦さん困ってるから
(文香) ならいいよ
どうせバイト始めても
お姉ちゃんが本の話ばっかするから
耐えられなくて
すぐ辞めちゃうだろうし
いつも みんなそうだから
バイト…
僕でもいいですか？
え？
あ…
でも１つだけ条件があります
条件？
(大輔の声) 終わりました！
(栞子の声) 看板を
出しておいていただけますか
(大輔の声)
次 何すればいいですか？
(栞子の声)
電気を お願いします
新しい本ほど回転が早いです
なるほど
隙間なく並べて置くと
もし盗難にあっても 一目でわかります
でも 詰め込みすぎるのは
本が傷んでしまうので
このくらいです
このくらい
なるほど…
あっ こ… ここには
注意してください
このくさびを取ると本棚が崩れます
崩れる!?
それはヤバいっすね
“くさび 触るな 危険”
さ… 査定です
ほんとに ありがとう
ありがとうございました
栞子さん
あのう 覚えてますか？
僕の条件
｢それから｣
“誰か慌ただしく門前を
馳けて行く足音がした時”
“代助の頭の中には 大きな俎下駄が
空から ぶら下がっていた”
“けれども その俎下駄は
足音の遠退くに従って”
“すうと頭から
抜け出して消えて仕舞った”
“そうして眼が覚めた”
“枕元を見ると 八重の椿が一輪
畳の上に落ちている”
“代助は昨夕 床の中で慥かに
此花の落ちる音を聞いた”
“彼の耳には それが護謨毬を
天井裏から投げ付けた程に響いた”
“夜が更けて 四隣が
静かな所為かとも思ったが…”
(大輔の声) 夏目漱石の｢それから｣は
人妻への秘めた恋に悩む男の話だった
“顔の輪郭が
まだ出来上がらないうちに”
“この黒い 湿んだ様に
暈された眼が ぽっと出て来る”
今日は ここまでで
(嘉雄の父の声)
嘉雄のヤツは――
いつまで あの高等遊民気取りを
続けてるもんだろうね
働きもしないで
作家だなんて 道楽ですものねぇ
(嘉雄の父) んん
(嘉雄の母) しかも１つも
書いたことがないみたいですもの
(嘉雄の叔母)
お見合いでもさせたほうが
よろしいんじゃないんですか？
(テレビ) 第２位に上がっています
円谷 頑張れ　日本の円谷
日本の円谷 頑張れ
〔テレビ音声と声援〕
〔強く閉める音〕
いらっしゃいませ！
あ… ごめんなさいね
ごめんなさいね
こちらの席に どうぞ
〔テレビ音声と声援〕
うちはカツ丼がおすすめです
カツ丼を
(絹子) カツ丼 お待たせしました
グリンピース…
苦手ですか？
ごめんなさいね
どうぞ
(客) ほら！
いいとこ いいとこ！
はーい！
(客) 早く 早く
(絹子) はい！
うん！　ほんとだ！
円谷 頑張ってー！
いただきます
〔テレビ音声と声援〕
50円のお返しです
ご飯粒
こっち
〔絹子の笑い声〕
ごちそうさまでした
(絹子) ありがとうございました
〔倒れる音〕
(絹子) あっ
〔笑い声〕
豪快でしたね
着地が決まれば
金メダルだったのに
え？
フフッ 冗談です
大丈夫ですか？
痛いですよね
あ いえ…
あっ…
これ 忘れないように
(嘉雄) え…
ご覧になったんですか？
いえ
え…
ご覧になったんですね!?
あ… でも少しです
それに よくわかりませんでした
そ… その これは今書いてる
小説の覚え書きなんです
(絹子) えっ
作家さんなんですか？
えぇ…
へぇー
本は どなたを
お読みになられますか？
本は あまり…
猫が主人公の…
なんでしたっけ？
あの名前のない猫が ほら
｢吾輩は猫である｣でしょうか？
それです！
昔 教科書で読みました
じゃあ ぜひ
今度おすすめの本 教えてください
あ…
はい
(奥から) お店 閉めますよー
はい！
そうか　あの これ
ありがとうございました
あ… はい
じゃあ
(嘉雄) あの…
お名前 お伺いしても
よろしいでしょうか？
五浦絹子です
キヌ子さん
ありがとうございます
〔絹子の笑い声〕
(文香) お姉ちゃん慣れた？
だいぶ
あ ちょっと
大輔 ニンジン取って
ん？
はい
〔パソコンの受信音〕
〔次第に大きくなる振り子の音〕
(栞子) 大庭葉蔵
(文香) お姉ちゃん！
お姉ちゃん
ご飯 用意できたよ
(栞子) あ… ごめん　今行く
うん
Ｇｏ！
もうね お姉ちゃんに
任せたら大変だから
大変？
こないだ カレーくらい
作れるかと思って任せたら
買い物行って インドの歴史と
香辛料の本 買ってきて
“いや 肉と野菜と
ルーを買ってこいよ”って
大喧嘩になったの
(栞子) だっ だって…
五浦さん カレーについて
どれほど理解されてますか？
え… 理解ですか？
どれほどって言われると
そこまで理解はしてないですけど…
(栞子) それで
カレーが作れるんですか？
ま 簡単なやつならできますよ
(栞子) 作れるんですか!?
(大輔) 作れますよ
あの… 本のこと以外
世間知らずなんで
それに石段で
足滑らせて骨折るドジ
でも 本の知識はすごいよ
うん それだけはね
あっ そうだ
この店で一番高価な本って
なんていう本なんですか？
あっ なんだっけ？
ばん… ばん… ばん…
文ちゃん
晩婚！　じゃなくて
えっと なんだっけ？
ばん… ばん…
言わなくていい！
〔カモメの鳴き声〕
ここは プロの市場のようなもので
古書の相場は
こういう場所で決まっていきます
あ…
｢やっぱりおおかみ｣
(大輔) 見ます？
(稲垣) ｢やっぱりおおかみ｣
いいですよね 佐々木マキさん
村上春樹の装丁で
有名になりましたけど
オリジナルで描いた絵本も
すごく面白いんですよね
取りましょうか？
(栞子) あ… すみません
どうぞ
どうも
僕も大好きな絵本です
私もです
(稲垣) 同じ表情 同じセリフでも
どんどんどんどん気持ちが
詰まっていくというか
終わり方がいいんですよね
終わり方で題名の意味がわかる
(組合員)
大庭葉蔵の話 聞いてる？
(組合員) 聞いた聞いた
(組合員) 太宰の稀覯本
ネットで買い漁ってるヤツでしょ？
あー そうそう
(組合員) 高値で買い取ってくれるから
まあ いいけどさぁ
(組合員) でも名前がさ
“太宰マニアの大庭葉蔵”！　なぁ！
(大輔) さっきの“大庭葉蔵”って
なんなんですか？
(栞子) “大庭葉蔵”というのは
太宰治の｢道化の華｣という
短編に出てくる主人公の名前です
(大輔) じゃあ そいつ
キャラ気取ってるってことですか？
〔稲垣の笑い声〕
キャラか
確かにそうだね　キャラだね
あ… さっきの
｢やっぱりおおかみ｣さん
へぇ　さすがのセンスですね
ボブ･ショウは珍しいですよね
あっ すいません
ｉブックカフェの稲垣です
お店は漫画専門の
ネット販売なんですけど
え… あっ
ビブリア古書堂の篠川です
五浦大輔です
さっき言ってた“大庭葉蔵”なんて
買ってくれるなら まだいいですよ
こっちは｢人造人間｣を
盗まれてしまって
盗まれた？
田川紀久雄の
｢人造人間｣ですか？
昭和23年 16歳の時に
書いたという ＳＦ漫画の
相場で言うと 35万円ぐらいかな
35万！
(栞子) あの…
ネット販売専門なのに
どのように盗まれたんですか？
うちの店に持ち込みで
来られた男性が
査定してる間に
いなくなってしまって
気がついたら
｢人造人間｣もなくなってて
どこの誰かも わかんないし
犯人の手がかりは この本と
途中までの住所しかないんです
(栞子) 煙突…
栞子さん？
これだけ わかれば
家を見つけられると思います
車で行きません？
(栞子) …煙突のある家です
(稲垣) “長谷”っていうと
この辺ですね
(大輔) すいません！
重いんですけど！
あのう 聞いてます？
この家です
〔チャイム〕
なんで わかったんですか？
(栞子の声) 持ち込まれた本は
すべて日に焼けていて
しかも煤の匂いがしました
つまり大きな窓がたくさんあって
暖炉のある家
(大輔･稲垣) 暖炉？
えぇ　煙突がありましたから
(男性) 何か御用で？
(大輔) 気をつけてください
(栞子) はい
どうも
こんにちは
先日は どうも
どっ どうして？
(畑中) ほんとに
申し訳なかった
田川紀久雄が大好きで
査定してもらってる時
偶然 見つけて魔が差した
ずっと欲しかった｢人造人間｣を
どうしても手にして読んでみたかった
でも盗んだんですよね？
犯罪ですよ　たかが本のために
これは立派な犯罪です
申し訳ない
時間がなかったんですよね？
本を読めなくなる日まで
(稲垣･大輔) え？
これ
文字が枠から はみ出しています
今 どのくらい見えるんですか？
見えなくなるのは
そう遠くない
でも 犯罪ですよね？
ですよね？
犯罪です
ですが…
盗んでしまいたくなる気持ちも
わかります
視力を失う恐怖の中で
どうしても読んでみたい本と
出会ってしまった時
私も同じことを
してしまうかもしれません
これ しばらくお貸しします
(畑中･大輔) えっ!?
いや この本がそうしろって
愛されるのは本も嬉しいんです
だから
もうしばらく
愛してやってください
ありがとうございます ほんとに
いやぁ…
え？
(大輔) ここのスープは
豚骨とサバ節を使ってて
特にサバ節が
もう食べれば食べるほど
どんどんどんどん深みに
はまっていくんですよ
そういえば
江戸川乱歩も小説家になる前
昼は古書店をやりながら 夜は
支那そばの屋台を引いてましたよね
そうでした！　乱歩は数多くの
職業に就いていましたからね
英語の家庭教師 貿易商 造船所
新聞記者 タイプライターの販売
さすが ｢怪人二十面相｣を
書いた作家です
あっ ラーメンといえば
太宰治はシジミ汁のラーメンが
好きだったみたいです
根曲がり竹とワカメが たっぷり
入ったものが好みらしいです
美味しそうですね
(大輔) 餃子１つください！
(店主) はい！　餃子１枚
稲垣さん 本 好きなんですね
何がきっかけで
好きになったんですか？
きっかけか…
好きな人が
本を好きだったからかな
(嘉雄) 絹子さん
(絹子) ｢グッド･バイ｣？
良かったら読んでみてください
太宰治
聞いたことあります
10人の愛人に別れを告げに行く
男の物語なんですけど
その男の妻のフリをする女性が
“キヌ子”っていうんです
えっ キヌ子が出てくるんですか？
絶世の美人として
え～
でも 残念ながら
カラスみたいな声なんです
え？
(だみ声で) キヌ子です
〔２人の笑い声〕
この本の主人公である
大庭葉蔵は 道化を演じ
周囲を欺き続けます
いわば 太宰の分身ですね
太宰が一番最初に書いた
｢道化の華｣という作品にも
この人物は登場します
この本の主人公は
可哀そうな妻なんです
その旦那が とにかく最悪なんです
浮気はするし
果ては泥棒までするんです
それでも奥さんは どーしても
旦那のことが嫌いになれないんです
“僕の周囲は もう僕と同じくらいに
明るくなっている”
“全く これまで
僕たちの現れるところ”
“つねに ひとりでに明るく
華やかになっていったじゃないか”
“あとは もう何も言わず”
“早くもなく おそくもなく”
“極めて あたりまえの歩調で
まっすぐに歩いて行こう”
“この道は
どこへ つづいているのか”
“それは 伸びて行く植物の蔓に
きいたほうがよい”
“ちっとも役に立たないもの　はい”
(絹子) “片方割れた下駄”
“歩かない馬”
(絹子) “破れた三味線”
“寫らない寫眞機”
(絹子) “つかない電球”
“飛ばない飛行機”
(絹子) “それから”
“早く 早く”
(絹子) “眞實”
“え？”
“野暮だなあ”
“じゃあ”
“忍耐”
(絹子) “むずかしいのねぇ”
“私は…”
(嘉雄) “向上心”
(絹子) “デカダン”
(嘉雄) “おとといのお天気”
(絹子) “私”
“Ｋである”
(嘉雄) “僕”
(政光) 絹子～
(政光) お前の好きなマドレーヌ
買ってきたぞ
(絹子) お帰りなさい
(政光) あ…
いつも こいつが
お世話になってます
いえ…
もう そんな時間？
ごめんなさい 読書に夢中で
すぐに支度 始めます
(大輔) いつも本のことばっかり
考えてるんですか？
他に何を？
〔スピードの上がる音〕
え？
(大輔) つかまっててくださいよ
〔荒い息遣い〕
栞子さん
もうすぐ着きますから
あの… 大丈夫ですか？
大丈夫です！
〔滑る音〕
〔荒い息遣い〕
おろしますよ
(栞子) はい
はい
(栞子) すみません
(大輔) ここ
俺が見つけた秘密の場所なんです
〔波の音〕
(大輔) 本もいいけど
たまには こういうのも
(栞子) きれいです
(栞子の声) “代助には その長い
睫毛の顫える様が能く見えた”
“僕の存在には貴方が必要だ”
“何うしても必要だ”
“僕は それだけの事を
貴方に話したいために”
“わざわざ貴方を呼んだのです”
いい言葉だなぁ
俺も言ってみたいなぁ
(大輔) 栞子さんは
なんで本が好きになったんですか？
助けてもらったから
本に？
母が家族を捨てて出ていった時
私 泣いてばかりいたんです
そんな私に
ビブリア古書堂を始めた祖父が
本を読んでくれるようになりました
本は 私を知らない世界へ
知らない時代へ
そして知らない人々と
出会わせてくれて
だから私は祖父から
譲り受けたビブリア古書堂を
なんとしても
守らないといけないと思ってます
私に秘密があったら
聞きたいですか？
え…
あ… 聞きたいです
〔ホックをはずす音〕
(栞子) ２か月前 急な石段から
転げ落ちてケガをしました
みんなには足を滑らせたと
説明しました
でも 本当は
突き落とされたんです
え!?
すべては
この本から始まりました
(大輔) “ばん… ねん”
太宰治の処女作品集です
どうぞ
(大輔) すいません
(栞子) 昭和11年 砂子屋書房から
刊行された初版本です
祖父から受け継いだ
私個人の大切なコレクションです
袋とじ？
アンカットです
アンカット？
本というのは
普通１枚の紙を八つに折って
製本されてから
きれいに切っていきます
アンカットというのは
切らないまま出版された本のことです
えっ じゃあ
どうやって読むんですか？
ペーパーナイフで切りながら
読んでいくんです
あ～
“治”？
えっ この“治”って
まさか本物？
初版の印刷は たった500冊
アンカットのままで 帯付き
署名まで入った美本は
この１冊以外に
存在しないかもしれません
そのつもりはありませんが
売るとしたら300万円以上の
値を付けると思います
私を突き落としたのは
おそらく大庭葉蔵です
太宰マニアの？
はい
でも
大庭葉蔵の正体は
わかりません
長谷にある文学館は
ご存じですか？
数か月前 そこで
太宰治の回顧展があり
私の所有する｢晩年｣を
展示させてほしいと依頼され
お貸しすることにしたんです
〔受信音〕
回顧展が終わった後 “大庭葉蔵”と
名乗る方からメールが来ました
大庭葉蔵は
｢晩年｣に収録された――
｢道化の華｣という短編の
主人公の名前です
なのでイタズラだと思いました
売るつもりはないと
返信したのですが…
〔受信音〕
〔いくつもの受信音〕
メールの内容が 次第に
しつこく乱暴になっていったんです
そして ある雨の夜…
(栞子) すみません
(男) 僕の｢晩年｣はどこ？
〔雷鳴〕
(栞子) う…
(男) 誰にも言うな
話せば店に火をつける
(栞子) うっ…
大庭葉蔵を捕まえるのに
協力してくれませんか
どうしても守りたいんです
五浦さんしか
頼れる人はいないんです
わかりました
でも １つ条件があります
条件？
太宰治について ｢晩年｣について
詳しく教えてください
はい！
あっ 太宰治といえば…
いや！
今日は もう遅いんで
あ…
すみません
そうですよね
〔笑い声〕
(大輔の声) 俺は
栞子さんと｢晩年｣を守ってみせる
〔キーボードのタイプ音〕
〔江ノ電の走行音〕
ん？
この写真の｢晩年｣と ここにある
｢晩年｣って関係あります？
祖父は太宰の親族から｢晩年｣を
直接買い取ったと話していました
それに うちにあるものには
帯が付いていますが
この｢晩年｣には この時点で
帯が付いていないようです
なので ここにある｢晩年｣とは…
関係ないなら いいんです
気づいたから 一応伝えておこうと
大庭葉蔵に繋がる
ヒントになるかなって
この写真は どこに？
(大輔) こないだ見てもらった
｢それから｣に入ってました
田中嘉雄さんの署名のあった？
(大輔) はい
(栞子) これは田中嘉雄さんが撮った
写真だと思います
(大輔) え？
机の上の様子から
田中さんは おそらく作家
もしくは作家を目指されていた
(大輔) じゃあ
この写真の｢晩年｣は
田中嘉雄さんのもの？
(配達員) すいません
(絹子) はい！
(配達員) 郵便です
ありがとうございます
読んでほしい本があるんです
〔風の音〕
(絹子) あっ 嘉雄さん
この道は どこへ続くのでしょうか
〔木々のざわめき〕
“みんなバカバカしい冬の花火だ”
太宰治って
ほんとに面白い人ですね
(嘉雄) 太宰治の小説には
いわゆるダメな男と女ばっかり
出てくるんです
へぇ…
(嘉雄) フフフッ
でも 僕も
太宰みたいな小説を書きたいな
いっそ 太宰治に
なりたいとすら思います
私は
太宰の小説じゃなくて
嘉雄さんの書いた小説が
読んでみたいです
(嘉雄の声) “絹子様”
“この度 長い小説に取り掛かるため
西伊豆に籠もります”
“嘉雄”
(絹子の声) “嘉雄様”
“とても楽しみです”
“嘉雄さんの小説が
とても楽しみです”
“絹子”
(嘉雄の声) “絹子様”
“１つ お願いがあります”
“ある資料を西伊豆に
持ってきていただけないでしょうか”
“どうしても必要なのです”
(絹子) 嘉雄さん！
これで お役に立てますでしょうか
ありがとうございます
これで戦後の食材と…
〔波立つ音〕
〔シャッター音〕
油断してた
絹子さん
もし ここで
あの海で太宰みたいに
一緒に死んでくれって言ったら
絹子さん どうしますか？
横っ面 はたいて
生きていましょって言います
だって
どんなに つらくても
生きてさえいれば
“自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
(絹子) なんですか それ？
太宰治の｢晩年｣です
“自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
絹子さん
今書いてる小説が出版されたら
そしたら また ここに来て
一緒に｢晩年｣を読んでくれませんか
(仲居) 田中様
(嘉雄) はい
(仲居) お客様が お見えです
(嘉雄の叔母) 嘉雄さん！
嘉雄さん
いい加減 よく考えてらっしゃいな
(嘉雄) 叔母さま
僕は見合いなどしません
小説家になると決めましたから
(嘉雄の叔母) でも
もう決まったことですから
〔書く音〕
〔万年筆を置く音〕
(嘉雄) ハァ…
フゥ…
(栞子の声) “自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
(大輔) なんですか これ？
太宰の言葉です
“生きている者は 誰でも業が深い”と
私は解釈しています
業が深い
自分のことを言われているようで
好きなんです
(大輔の声) 栞子さんの
｢晩年｣を守るため
俺たちは大庭葉蔵を
おびき寄せる方法を考えた
(大輔) 本当にいいんですか？
はい
あとは 売りに出したことを
ウェブサイトに載せます
大庭葉蔵から連絡が来たら
すぐに連絡ください
はい
ただいま！
あっ これ…
今 入って大丈夫な感じ？
(大輔･栞子) 大丈夫
あれ？
これ うちで一番高い本じゃない？
あぁ そうだね
(文香) 売っちゃうんだ
うん
そっか　家計苦しいもんね うち
え？
けど 350万円もするのに
ここに置いといて大丈夫なの？
それは…
その…
展示用の偽物
偽物!?
(栞子) シー！
本物は金庫にあるの
(客) きれいだねぇ
(栞子) そうなんです はい
状態いいよね
(客) 素晴らしいですよ
(客) 帯もきれいだしさ
(栞子) ありがとうございます
栞子さんは なんで今
｢晩年｣を売りに出したんですか？
え？
僕も お金があったら買いたいな
いえ その…
あっ 餃子 食べません？
すいません あの
餃子 ３つください！
(店員) はい 餃子！
(稲垣) ついてましたよ
“自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
以前 長谷の文学館で見たんです
自分のことを
言われてるような気がして
とても感銘を受けたんですよね
僕も見に行っていいですか
｢晩年｣
(稲垣) 足 大丈夫ですか？
(栞子) はい
すみません
あっ！
(稲垣) 栞子さん
ここで待っててください
待てー！
〔走る足音〕
(大輔) 待てー！
クソ…
待てー！
クソッ
栞子さん？
栞子さん！
大丈夫ですか？
｢晩年｣が…
ひどい
なんなんだよ アイツ
たかが本のために ここまで
栞子さん 本物は？
あ…
(文香) ただいま
ちょっと 何これ!?
えっ 何？　どうしたの？
(大輔) 良かったー 無事だ
ありました
(文香) 何が？
誰？
え ちょっと… 何があったの？
(文香) じゃあ 石段で
滑って転んだの 嘘だったの？
で その本 わざと売り出したの？
犯人をおびき寄せようって？
なんなの それ！
もう そんな危ない本
もう売っちゃおうよ
文ちゃんは この本のこと
なんにも知らないから そうやって
知らないよ
だから 何？
あたしの気持ちは？
わからない？
嘘
私 その本のこと知ってる
あたしたちを危険な目にあわせる
最悪な本だ　間違ってる？
バカみたい
バカだよ
〔荒い足音〕
でも まあ…
良かったじゃないですか
本物が無事で
(稲垣) どこが
良かったんですか？
(大輔) え？
ちっとも良くないだろ
栞子さんが
そんな危険な目にあって
店も こんな…
結局 本の価値が わからないから
そういうことが言えるんだな
俺が預かっても
いいですか？　この本
え？
騒ぎが終わるまで
どんなことが起きても
命をかけて守るんで
あ… いや あの…
そりゃあ 俺は本のこと
何も知らないけど
でも…
栞子さんの気持ちは
それは よくわかってる
つもりなんで
あっ でも それは…
信じてください
〔犬の吠え声〕
〔解錠音〕
あっ ｢晩年｣｢晩年｣
ハァ…
あった
〔スタンガンの音〕
(配達員) 朝刊です
お兄さん
お兄さん 大丈夫？
(大輔) あっ
朝刊　風邪ひかないように
(大輔) ありがとうございます
｢晩年｣！
｢晩年｣ ｢晩年｣｢晩年｣…
ハァ…
どうされたんですか？
｢晩年｣が――
奪われてしまいました
え…
死んでも守るって言ったのに
俺…
そうでしたか
大丈夫です
え？
五浦さんに預けた｢晩年｣も
私が汚しをかけた復刻版です
復刻版は２冊持っていたので
１つはケースに
１つは金庫に入れました
…っていうことは
偽物？　俺が持って帰ったやつも
はい
俺も騙したってことですか？
あ…
そ… そういうことでは
念のためといいますか
あの金庫も もう古いですし
その… 心配で…
まさか 五浦さんが
持って帰るとは思わなくて
なんで 言って
くれなかったんですか？
もう１冊 偽物があるって
(栞子) え？
だって おかしいじゃないですか
そんなの
一緒に…
捕まえるんじゃなかったんですか
大庭葉蔵
それは…
(大輔) まあ 結果的に
奪われてしまったわけで
何か言える立場じゃないですけど
けど…
偽物って
あ… あの…
私も…
本物を手放すのが怖くて
信じてもらえてなかったって
ことですよね
いえ そんなことは…
た…
た… ただ…
五浦さんには
大切な本を 手元に
置いておきたい気持ちが
わからないかもしれないって
俺が本を読む人じゃないから
そう思うんですか？
あ…
仰る通りですよ
俺は本を愛する栞子さんの
気持ちが理解できない
やっぱり あの人に頼めば
いいんじゃないですか 稲垣さん
本を愛する気持ちが
理解できる人だから 彼は
店…
辞めます
お世話になりました
〔絹子の足音〕
(嘉雄の叔母) テニスとバイオリンを
たしなんでらっしゃるんですよ
まあ 素敵ですわ
おうちでブラームスを
聞けるなんて
ねぇ 嘉雄さん
絹子
どこ行くんだ
葉書を出しに
もうすぐ 店開けるぞ
それまでには戻ります
野菜 切っとけよ
はい
〔風の音〕
遅くなって ごめんなさい
(嘉雄) 見合いをしました
そう
(嘉雄) でも ダメなんです
貴方でないと
絹子さんでないとダメなんです
でも 私は…
僕と一緒に逃げてください
この本を読んでみてください
僕の気持ちが伝わるはずです
僕は すべてを捨てる
決意をしました
もう小説を書くのもやめます
あなたのために働いて
あなたと一緒に暮らしていく
でも…
来週の日曜の朝７時
ここで待ってます
(絹子) 嘉雄さん
絹子さん 信じてます
(嘉雄の声) “自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
“誰か慌ただしく門前を
馳けて行く足音がした時”
“代助の頭の中には 大きな俎下駄が
空から ぶら下がっていた”
“けれども その俎下駄は
足音の遠退くに従って”
“すうと頭から
抜け出して消えて仕舞った”
うっ…
〔おう吐する声〕
ハァ…
(絹子の声)
“僕の存在には貴方が必要だ”
“何うしても必要だ”
(政光) おい！　どこ行く？
その子は 俺の子だ
〔波立つ音〕
フゥ…
ただいま
お姉ちゃんさ
本が大切なのはわかる
だけど本にはない気持ちってのが
人にはあるんだからね
何度言っても
お姉ちゃんには わかんないのかな
〔受信音〕
〔キーボードのタイプ音〕
(男性) こんにちは！　マスター
(マスター) あっ どうも
(男性) “劇団しおさい”です
チラシ置かしてください
いいですか？ いつものところに
(マスター) もちろんです
あっ！
あっ
(大輔) お前 ちょっと待て！
見えてんじゃねぇかよ！
どういうことだよ お前！
いや… 稲垣に言われたんだよ！
は？
いやいや…
金だよ金！　俺は言われた通りに
やっただけだよ
芝居だよ 芝居！
火つけたのも 店襲ったのも
全部 稲垣に言われたんだよ
マジか
お金 後で払いに来るから！
〔キーボードのタイプ音〕
〔せき込み〕
おじいちゃん！
おじいちゃん！　早く逃げようよ！
早く！
〔キーボードのタイプ音〕
〔スタンガンの音〕
〔雷鳴〕
(栞子) “人間 失格”
こんにちは
〔床のきしむ音〕
いろいろ回りくどかったですかね
僕 人見知りなんで
バイトの彼も都合よく辞めてくれて
本当に良かった
でも まあ…
栞子さん
“どうにか なる”
〔踏切の警報音〕
クッソ！
僕の
｢晩年｣は
どこ？
僕の本 返してよ
違います
この本は 私の祖父の本です
ふ～ん
“この本”ねぇ
｢日本歴史大辞典｣
｢世界児童文学傑作選｣
見つけた
見せてくださいよ
本物
おっし
僕の本 返してよ
僕の｢晩年｣
返してよ
ねぇ 栞子さん
栞子さん！
“僕は 悪魔の傲慢さもて”
“われ よみがえるとも
園は死ねと願ったのだ”
名文でしょ
ハッ…
お姉ちゃん！
(大輔) 栞子さん！
大庭葉蔵の…
マジか
大輔！
Ｇｏ！
(栞子) 文ちゃんも逃げて
わかった
え!?　え？
〔エンジンの始動音〕
〔車の走り去る音〕
(大輔) マジか
ん？
やっべ
(栞子) 五浦さん
五浦さん
〔船の汽笛〕
〔クラクション〕
マジか
〔レバーの操作音〕
(大輔) あ… マジか
〔クラクション〕
五浦さん
〔後続車のクラクション〕
栞子さん！
はい！
(稲垣) “自信モテ生キヨ”
“生キトシ生クルモノ”
“スベテ コレ 罪ノ子ナレバ”
僕らのような人間を
祝福する言葉だと思わない？
私は…
何 言ってんだよ
この人は お前とは全然違う！
〔スタンガンの音〕
五浦さん！
(大輔) ウ… アアッ
(栞子) 五浦さん！
〔大輔のうめき声〕
僕の｢晩年｣返してよ
僕のでしょ？
ねぇ
(大輔) アッ！
(稲垣) ねぇ 返してよ
僕の｢晩年｣でしょ？
アアッ ウッ…
〔蹴る音〕
〔大輔のせき込み〕
ねぇ
返してよ
アッ…
うああっ！
栞子さん！
(大輔) アッ！
〔大輔のうめき声〕
やめてください！
｢晩年｣は僕のものだ！
〔うめき声〕
大輔さん！
やめてください！
すべて 終わりにします
(稲垣) 終わり？
お前に そんなこと
できるわけないだろ！
本だけが すべてじゃない
ダメだ 栞子さん
やめろ
大輔さん！
大輔さん
(大輔の声) 稲垣さんの本名は
田中敏雄って名前だった
嘘みたいで
信じられない話なんだけど
俺たち２人のじいちゃんは同じ――
あの田中嘉雄だった
〔テレビ:花火の音〕
〔花火の音と歓声〕
〔花火の音〕
すいません
どうぞ
カツ丼
(絹子) かしこまりました
〔波立つ音〕
(絹子) どうぞ
(嘉雄の声) “この道は”
“どこへ
続くのでしょうか？”
“絹子の唇が
そう呟いたのは”
“苔むした古道の坂を
上り終えた時だった”
“一等 白く見えた
風の光は”
“瞬く間に 私の前から
立ち消えてしまった”
“切通坂”
“私は二度と
この坂を上ることも”
“そして 下ることも”
“決してないであろう”
〔鳥のさえずり〕
じいちゃんの小説は
惨めな恋の私小説だった
ほんと くっだらない…
いい小説なんだ
どんな話だったんですか？
これは
ご自分で読んでみては
いかがですか
(大輔の声)
“｢切通坂｣ 田中嘉雄”
フゥ…
〔波立つ音〕
栞子さん
僕の存在には貴方が必要です
♪～
♪春は水辺に艶やかさ求めて
♪旅情に映ゆ白鷺たちの舞い
♪花が大地に根を張り芽生えるように
♪雪解けの水 絶えざるを願う頃
♪坂を駆け上がり
♪振り向けばそこに…すぐそこに
♪騒ぐ南風
♪海が待っていた
♪100年前に消えた
♪君と出会った交差点
♪人影もなく寂しげな
♪歴史の闇に埋もれ
♪時に弄ばれて
♪今ここに生まれ変わるよ
♪～
♪交わす口唇柔らかく激しく
♪ほつれた髪は潮風に濡れ
♪月の雫を指先で集めて
♪淫らな酔いが盃に溢れ出す
♪風の切り通し
♪秋の空橙々…空橙々
♪苔生すやぐらで
♪誰か呼んでいる
♪100年経った今も
♪君を守ってくれる
♪姿なき人の思いよ
♪憎しみさえも消えて
♪未来に愛を込めて
♪永遠の旅は続くよ
♪～
♪La la la…
♪生きとし生けるものよ
♪100年前に消えた
♪君と出会った交差点
♪街路樹は何を見ていた
♪歴史の闇に埋もれ
♪時に弄ばれて
♪今謎が解き明かされる
♪今 ビブリアの闇は晴れてゆく
♪～